# Синтетички податоци за луѓе и генерирање на биографии
Овој проект содржи код и податоци за генерирање синтетички податоци за луѓе и нивни биографии.  

Во овој проект се применуваат:

- **Template-based методи** за генерирање биографии со предодредени шаблони, кои овозможуваат јасна структура и последователност во текстот.
- **Knowledge Graphs (KGs)** за воведување контролирана структурна и семантичка разновидност во биографиите и за поврзување на информации за луѓето.
- **Evaluation notebooks** за проверка и анализа на генерираните биографии и податоците за луѓето.
- **CSV datasets и текстуални фајлови** за складирање на податоците и резултатите од генерацијата.  

### Опис
Генерира синтетички податоци за луѓе и нивни биографии:

- `data/people.csv` – Табуларни податоци за луѓе (име, возраст, професија, итн.) кои се користат како основа за генерација.
- `notebooks/template_based.ipynb` – Notebook за генерирање биографии користејќи шаблонски методи и Knowledge Graph за структурирани информации.
- `notebooks/evaluation.ipynb` – Notebook за анализа и оценка на генерираните биографии.
- `results/all_people_with_bios.csv` – Генерирани синтетички податоци за луѓе и нивни биографии во табуларна форма.
- `biographies.txt` – Генерирани биографии во текстуална форма, погодни за визуелизација или NLP задачи.

## Излезни податоци
**CSV** **формат**: 

| person | personLabel | birthDate | birthPlaceLabel | deathDate | genderLabel | occupationLabel | educationLabel | biography | source |
|--------|-------------|-----------|----------------|-----------|------------|----------------|----------------|----------|--------|
| http://www.wikidata.org/entity/Q44004 | Јани Макрадули | 1965-02-28 | Битола |  | машки | политичар | Универзитет „Св. Кирил и Методиј“ | Роден на 1965-02-28 во Битола, Јани Макрадули работи како политичар. Образованието го стекнал на Универзитет „Св. Кирил и Методиј“. | original |
| http://www.wikidata.org/entity/Q57436 | Ѓорге Иванов | 1960-05-02 | Валандово |  | машки | политичар | Универзитет „Св. Кирил и Методиј“ | Роден на 1960-05-02 во Валандово, Ѓорге Иванов работи како политичар. Образованието го стекнал на Универзитет „Св. Кирил и Методиј“. | original |

**TXT** **формат**: 
Ѓорге Иванов, роден во Валандово на 1960-05-02, е универзитетски професор. Образованието го завршил на Универзитет „Св. Кирил и Методиј“.
Никола Груевски е роден на 1970-08-31 во Скопје. По професија е политичар. Образованието го стекнал на Универзитет „Св. Кирил и Методиј“.
